tema 1

¿Cuál de las siguientes es una ventaja de la computación en la nube?


Aumento de costos operativos.



Dependencia del hardware local


Acceso ubicuo a los datos y aplicaciones.


Falta de escalabilidad.

¿Qué significa "escalabilidad elástica" en la computación en la nube?


Capacidad de aumentar o reducir recursos según la demanda.


La infraestructura de la nube se adapta solo a aumentos de demanda.


Es un modelo exclusivo para grandes empresas.



La nube no permite escalabilidad.

¿Cuál de los siguientes es un posible riesgo de la computación en la nube?


Reducción de costos operativos.



Dependencia del proveedor de servicios.


Mayor control sobre la infraestructura.



Eliminación total de amenazas cibernéticas.

¿Qué función cumple la redundancia en la computación en la nube?


Aumenta los costos operativos.



Garantiza la disponibilidad de los servicios en caso de fallos.


Limita el acceso a los datos.



Reduce la seguridad de la información.

¿Cuál de los siguientes modelos de implementación de la nube permite combinar infraestructura pública y privada?


Nube privada



Nube pública



Nube híbrida


Nube comunitaria

¿Qué aspecto es clave al elegir un proveedor de servicios en la nube?


La disponibilidad de planes gratuitos.



La ubicación de los servidores en el mismo país del usuario.



La seguridad, fiabilidad y escalabilidad del servicio.


Que ofrezca hardware de última generación.

¿Cuál de estos modelos de servicio en la nube ofrece aplicaciones completas listas para usar?


IaaS



PaaS


SaaS


On-Premise

¿Cuál es la principal característica del modelo de computación en la nube?


Requiere una gran inversión en hardware propio.



Permite acceder a recursos informáticos a través de Internet.


Solo puede ser utilizado por grandes empresas.



No ofrece ventajas sobre la infraestructura tradicional.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta sobre la migración a la nube?


Es un proceso inmediato y sin riesgos.



No requiere planificación previa.



Debe incluir una evaluación de necesidades, migración de datos y pruebas


Solo es recomendable para pequeñas empresas.

¿Qué modelo de servicio en la nube permite a los desarrolladores crear aplicaciones sin gestionar la infraestructura?


SaaS


PaaS


IaaS



VPN

tema 2

¿Qué ventaja ofrece la escalabilidad en la nube?


Permite ajustar los recursos en tiempo real según las necesidades


Bloquea el uso de recursos adicionales para evitar sobrecostes.



Solo está disponible en modelos de pago fijo.



Asegura un descuento automático en el coste de los recursos.

¿Qué aspecto clave de la seguridad se garantiza en los servicios en la nube?


Copias de seguridad físicas en todas las oficinas.



Medidas de seguridad robustas y cumplimiento normativo.


Control absoluto de los datos por parte del usuario sin intervención del proveedor.



Eliminación automática de datos después de 30 días.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre las instancias spot es correcta?


Son más costosas que las instancias reservadas.



Permiten adquirir recursos a menor precio, pero pueden ser interrumpidas.


No pueden utilizarse en entornos de producción.



Son el único modelo de precios disponible en la nube.

¿Cuál de los siguientes modelos de precios en la nube ofrece descuentos por comprometerse a un uso a largo plazo?


Pago por uso.



Instancias reservadas


Instancias spot.


Facturación consolidada.

¿Qué tipo de herramientas ayudan a analizar los costes en la nube?


Plataformas de análisis de datos y predicciones.


Redes sociales y foros de discusión.


Servicios de almacenamiento en la nube.



Programas de ofimática.

¿Cuál es la principal característica del modelo de facturación en la nube?


Pago anticipado por los recursos contratados.



Pago fijo mensual sin importar el uso.



Pago por uso, donde solo se paga por los recursos consumidos.


Pago único al inicio del servicio.

¿Cuál es la ventaja principal de utilizar servicios de facturación consolidada?


Permite pagar menos por los recursos utilizados.


Facilita la gestión de múltiples cuentas desde una sola plataforma.


Evita el pago de impuestos sobre los servicios en la nube.



Automatiza completamente la contabilidad empresarial

¿Qué elemento NO forma parte del Coste Total de la Propiedad (TCO)?


Coste de hardware y software.



Mantenimiento y energía.



Gastos de transporte de los empleados.


Costes operativos en la nube.

¿Qué función tienen los servicios de monitorización de costes?


Establecer presupuestos y alertar sobre gastos elevados.


Modificar automáticamente los precios de los servicios en la nube.



Cancelar automáticamente servicios que superan el presupuesto.



Garantizar un precio fijo sin variaciones.

¿Cuál es una de las tendencias futuras en la gestión de la facturación en la nube?


Uso de inteligencia artificial y aprendizaje automático para optimizar los costes


Eliminación total de los modelos de pago por uso.



Cobro adelantado de todos los servicios en la nube.



Prohibición del uso de herramientas de análisis de costes.

tema 3

¿Cuál es una ventaja de las redes de fibra óptica en la nube?


Alta latencia en la transmisión de datos



Ancho de banda alto y baja latencia


Conexiones inestables



Solo funciona en redes locales

¿Cuál de las siguientes opciones es una característica de la infraestructura de la nube?


Mayor latencia en la transferencia de datos


Acceso solo desde equipos de escritorio


Protección de datos mediante encriptación


Dependencia total de hardware físico

¿Qué permite la infraestructura de la nube en términos de almacenamiento?


Un almacenamiento limitado y costoso


Almacenamiento escalable y accesible


Solo permite almacenamiento local



No permite almacenar grandes volúmenes de datos

¿Cuál es un caso de uso común para la infraestructura de la nube?


Desarrollo de software


Solo almacenamiento de archivos personales


Exclusivamente para videojuegos



No tiene aplicaciones en educación

¿Qué tipo de servicio es Google Docs dentro de la computación en la nube?


IaaS



PaaS



SaaS


Nube híbrida

¿Cuál de las siguientes opciones describe mejor la computación en la nube?


Un sistema operativo avanzado para servidores



Una red de servidores que ofrece servicios informáticos a través de internet


Un tipo de hardware especializado en redes


Un protocolo de comunicación entre servidores

¿Cuál de los siguientes servicios pertenece a la categoría IaaS?


AWS Elastic Beanstalk



Azure Virtual Machines


Google Docs



Microsoft Office 365

¿Cuál es un beneficio clave de la infraestructura de la nube?


Mayor consumo de recursos físicos



Acceso limitado a servidores



Escalabilidad flexible


Solo se puede acceder desde una ubicación fija

¿Qué caracteriza a una nube híbrida?


Es operada únicamente por un proveedor público



Es una combinación de nube privada y pública


Solo es accesible dentro de una empresa



No permite compartir datos entre sistemas

¿Cuál de las siguientes opciones representa un servicio de nube pública?


Servidores internos de una empresa


Microsoft Azure


Un disco duro externo conectado a una red


Un centro de datos privado

  Anterior

tema 4

¿Cuál de los siguientes métodos de control de acceso permite asignar permisos específicos según la función del usuario en la empresa?


Control de acceso discrecional (DAC)



Control de acceso basado en roles (RBAC)



Control de acceso basado en identidad



Control de acceso abierto

¿Cuál es una de las principales ventajas de la gestión de identidades federada?


Permite a los usuarios acceder a múltiples sistemas sin necesidad de múltiples credenciales



Requiere la creación de una nueva cuenta para cada sistema diferente



Elimina la necesidad de autenticación en sistemas externos



Impide el acceso desde dispositivos móviles

¿Qué método de autenticación añade una capa adicional de seguridad al requerir dos formas de verificación?


Contraseña segura



Autenticación de dos factores (2FA)


Token de seguridad único


Pregunta de seguridad

¿Qué práctica ayuda a evitar la fuga de información confidencial desde la red corporativa?


Uso exclusivo de contraseñas largas



Implementación de soluciones de prevención de pérdida de datos (DLP)



Acceso abierto a todos los archivos en la nube


Compartir contraseñas con todos los miembros del equipo

¿Cuál es la principal función de los respaldos regulares de datos?


Asegurar que los datos puedan recuperarse en caso de un desastre o ataque


Reducir el uso de almacenamiento en la nube



Evitar la autenticación de usuarios en la nube



Permitir que los usuarios accedan a los datos sin autenticación

¿Cuál de los siguientes es un control técnico de seguridad en la nube?


Políticas de seguridad



Programas de capacitación para empleados


Cortafuegos y sistemas de prevención de intrusiones


Procedimientos de gestión de riesgos

¿Qué tipo de cifrado protege los datos durante su transmisión entre la red del cliente y la nube?


Cifrado en reposo



Cifrado en tránsito



Cifrado de doble clave



Cifrado basado en hardware

¿Qué regulación deben cumplir las empresas de la industria financiera para garantizar la seguridad de los datos?


HIPAA



PCI DSS



ISO 9001



GDPR

¿Cuál es la principal responsabilidad del proveedor de servicios en la nube?


Administrar las credenciales de acceso de los clientes



Garantizar la seguridad de la infraestructura física y la plataforma subyacente


Cifrar los datos almacenados por los usuarios



Gestionar las políticas de seguridad internas de las empresas

¿Por qué es importante establecer políticas de contraseñas fuertes?


Para dificultar el acceso de los propios usuarios



Para evitar que los empleados olviden sus contraseñas



Para mejorar la seguridad de las cuentas y reducir el riesgo de ataques



Para facilitar el acceso a los sistemas en la nube

tema 5

¿Cuál de los siguientes es un beneficio clave de una nube privada virtual (VPC)?


Menos seguridad que las redes públicas


Control total sobre la infraestructura



Menor escalabilidad que una nube pública



Acceso gratuito para todos los usuarios

¿Cuál es el propósito principal de una red de computadoras?


Mejorar la velocidad de los dispositivos



Conectar dispositivos para compartir información y recursos



Reducir el consumo de energía



Aumentar el almacenamiento de los dispositivos

¿Cómo funcionan los servidores DNS en la nube?


Almacenan los datos de los usuarios



Resuelven nombres de dominio en direcciones IP



Filtran el tráfico no autorizado



Bloquean los ataques de malware automáticamente

¿Cuál es la función principal de la capa de red en la arquitectura de las redes?


Gestionar la transmisión de datos dentro de una red local



Enrutar los datos a través de la red



Definir las especificaciones físicas del cableado


Permitir que las aplicaciones accedan a la red

¿Qué ventaja ofrece una CDN (Red de Entrega de Contenidos)?


Aumenta la latencia de los contenidos



Reduce la velocidad de carga de sitios web



Distribuye los contenidos desde servidores cercanos al usuario



Bloquea el acceso a contenidos de alta demanda

¿Qué protocolo es fundamental para la comunicación en Internet?


HTTP



FTP



TCP/IP



DHCP

¿Cuál es una de las principales amenazas a la seguridad en redes?


CSS


DDoS


HTML



XML

¿Qué medida de seguridad ayuda a proteger los datos en una nube privada virtual?


Eliminación de registros de actividad



Acceso libre sin autenticación


Cifrado de datos



Compartición de claves de acceso

¿Qué tipo de red se utiliza para conectar dispositivos dentro de una oficina o un hogar?


WAN



MAN



LAN



VPN

¿Qué protocolo se utiliza para la seguridad en la transmisión de datos?


SSL/TLS



UDP



RIP



FTP

tema 6

¿Cuál es una de las principales ventajas de los servicios de cómputo en comparación con la computación tradicional?


Requieren una mayor inversión inicial


Permiten delegar la gestión de la infraestructura


No permiten escalar los recursos



Exigen la compra de servidores propios

¿Qué aspecto se debe considerar al adoptar servicios administrados de cómputo?


Seguridad y escalabilidad


Solo el coste



No se requiere considerar ningún aspecto



No afectan la facilidad de uso

¿Qué tecnología permite ejecutar múltiples sistemas operativos en una misma máquina física?


Contenedores



Máquinas virtuales



Computación sin servidor



Servicios SaaS

¿Cuál es una de las ventajas de la computación sin servidor?


Requiere administración constante de la infraestructura


Permite escalar automáticamente en función de la demanda


Obliga a pagar por capacidad reservada


Es más costosa que las VMs

¿Cuál de las siguientes opciones es un ejemplo de un servicio SaaS?


Amazon EC2



Google App Engine



Microsoft 365



Kubernetes

¿Cuál es uno de los principios clave de los servicios de cómputo?


Uso exclusivo de hardware propio



Pago por una tarifa fija



Pago por uso



Falta de flexibilidad

¿Cuál es una de las ventajas de usar máquinas virtuales (VM)?


No permiten escalabilidad



Comparten recursos físicos, optimizando costos



Son menos eficientes que los servidores físicos



 No ofrecen aislamiento entre aplicaciones

¿Qué tecnología permite ejecutar código sin preocuparse por la administración de servidores?


Computación sin servidor (serverless)



Máquinas virtuales



IaaS



SaaS

¿Qué característica distingue a los contenedores de las máquinas virtuales?


Son más pesados que las VMs



No permiten aislamiento entre aplicaciones



Comparten el sistema operativo del host



No pueden ejecutarse en múltiples entornos

¿Qué tipo de servicio de cómputo proporciona un entorno completo de desarrollo y despliegue de aplicaciones?


IaaS



PaaS



SaaS



Serverless

tema 7

¿Qué característica es común en los servicios de almacenamiento en la nube?


Se limitan a almacenar solo archivos de texto



Son escalables y permiten gestionar grandes volúmenes de datos



No permiten el acceso remoto



Solo pueden ser utilizados por empresas grandes

¿Cuál es un beneficio clave del archivado de datos?


Permite un acceso instantáneo a la información en todo momento


Reduce los costos al utilizar soluciones de almacenamiento de bajo costo


Es la mejor opción para servidores de bases de datos


No permite la recuperación de datos

¿Cuál es una de las principales aplicaciones del almacenamiento de ficheros?


Streaming de videos en línea



Almacenamiento de máquinas virtuales



Repositorios de código fuente



Bases de datos SQL

¿Qué ventaja tiene el almacenamiento de ficheros sobre otros tipos de almacenamiento?


Permite una estructura jerárquica de archivos y carpetas



Es el más rápido para bases de datos transaccionales


Es más barato que el almacenamiento en cinta


No permite el control de versiones

¿Qué tipo de almacenamiento se recomienda para datos históricos o con baja frecuencia de acceso?


Almacenamiento de objetos



Almacenamiento de ficheros



Archivado de datos



Almacenamiento de bloques

¿Cuál es una ventaja del almacenamiento de objetos sobre el almacenamiento de bloques?


Es más rápido para bases de datos transaccionales


Permite la identificación de cada archivo mediante una URL única



No requiere estructura jerárquica



Ambos son exactamente iguales

¿Cuál de los siguientes beneficios es característico del almacenamiento de bloques?


Alta durabilidad y escalabilidad



Bajo costo y facilidad de uso



Acceso rápido y aleatorio a los datos



Solo es útil para almacenamiento en la nube

¿Cuál de los siguientes es un caso de uso común del almacenamiento de objetos?


Bases de datos relacionales



Almacenamiento de contenido multimedia para streaming



Gestión de documentos empresariales



Máquinas virtuales

¿Cuál es la principal característica del almacenamiento de bloques?


Se basa en la organización de archivos en carpetas



Permite almacenar datos en objetos individuales con URL



Se accede a los datos en bloques de tamaño fijo



Se utiliza solo para copias de seguridad

¿Cuál de los siguientes servicios de almacenamiento es más adecuado para aplicaciones de análisis de datos?


Almacenamiento de bloques


Almacenamiento de objetos



Archivado de datos



Almacenamiento en papel

tema 8

¿Cuál de las siguientes es una característica de las bases de datos analíticas?


Optimizadas para consultas complejas


Uso exclusivo en sistemas transaccionales



Requieren estructuras fijas y rígidas



No pueden manejar grandes volúmenes de datos

 

¿Qué tipo de base de datos NoSQL organiza los datos en pares clave-valor?


Documentales


Graph



Column-Family



Key-Value

¿Qué característica es exclusiva de las bases de datos NoSQL?


Uso de claves primarias y foráneas


Escalabilidad horizontal


Transacciones ACID


Organización en tablas

¿Cuál de las siguientes es una base de datos relacional?


MongoDB



Cassandra



MySQL


Redis

¿Cuál es un proveedor de bases de datos NoSQL?


PostgreSQL



MongoDB


Oracle



SQL Server

¿Cuál de las siguientes NO es una ventaja de los servicios de bases de datos?


Mayor eficiencia



Mejora de la toma de decisiones



Mayor consumo de recursos


Seguridad y confiabilidad

¿Qué lenguaje se utiliza para interactuar con bases de datos relacionales?


Python



SQL


NoSQL



XML

Las bases de datos NoSQL son ideales para:


Aplicaciones con grandes volúmenes de datos no estructurados


Aplicaciones que requieren relaciones complejas entre datos



Sistemas de gestión de contenido (CMS)



Sistemas bancarios

¿Qué tipo de base de datos es ideal para analizar grandes conjuntos de datos?


Relacionales



Analíticas


NoSQL



 Documentales

¿Qué característica permite que los servicios de bases de datos ajusten su capacidad según la demanda?


Seguridad



Persistencia



Escalabilidad


Rendimiento

tema 9

¿Cuál de estas estrategias ayuda a optimizar el costo de los recursos en la nube?


Mantener servidores encendidos sin monitoreo



Escalar recursos según la demanda



Comprar más recursos de los necesarios



No realizar copias de seguridad

¿Qué principio de diseño se enfoca en minimizar interrupciones y optimizar operaciones?


Seguridad


Fiabilidad



Excelencia operacional



Eficiencia en costos

¿Qué herramienta permite automatizar el despliegue y la gestión de aplicaciones en la nube?


Microsoft Excel



Kubernetes


Notepad++



Photoshop

¿Cuál es el principal objetivo de la arquitectura en la nube?


Reducir la velocidad de procesamiento


Aumentar los costos de infraestructura



Diseñar sistemas escalables, seguros y eficientes



Limitar el acceso a los servicios en línea

¿Cómo se logra la alta disponibilidad en la arquitectura en la nube?


Eliminando los servidores de respaldo



Implementando redundancia y tolerancia a fallos


Usando un solo servidor para evitar conflictos



Deshabilitando la supervisión del sistema

¿Cuál es un servicio de almacenamiento en la nube?


Amazon S3



Google Docs



Adobe Premiere


Excel

¿Qué técnica se usa para distribuir la carga de trabajo entre múltiples servidores?


Optimización de código



Almacenamiento en caché



Balanceo de carga


Supervisión constante

¿Por qué es importante la supervisión constante de los sistemas en la nube?


Para generar más costos en la empresa


Para detectar y resolver problemas de forma proactiva


Para reducir la seguridad de los sistemas


Para aumentar la latencia del servicio

¿Cuál de los siguientes elementos es clave para mejorar la seguridad en la nube?


Uso de protocolos obsoletos



Implementación de encriptación de datos



Permitir accesos sin autenticación


Evitar el monitoreo del sistema

¿Qué método es clave para la recuperación ante desastres en la nube?


No hacer copias de seguridad



Usar almacenamiento local sin redundancia



Implementar estrategias de respaldo y recuperación



Evitar el uso de firewalls y control de accesos

tema 10

¿Cuál es la principal diferencia entre el escalado horizontal y vertical?


El escalado horizontal agrega más servidores, mientras que el vertical aumenta la capacidad de un servidor existente.


El escalado vertical es más eficiente que el horizontal.



El escalado horizontal solo funciona en servidores físicos.



Ambos términos significan lo mismo.

¿Cuál de las siguientes NO es una ventaja del escalado automático?


Mejora el rendimiento de la aplicación


Reduce los costes operativos.


Disminuye la cantidad de usuarios en la plataforma


Aumenta la disponibilidad de la aplicación.

¿Qué función cumple un balanceador de carga en el escalado automático?


Almacenar los datos de los usuarios.


Distribuir las solicitudes de usuarios entre varios servidores. 


Reducir el tráfico de red.



Cerrar conexiones inactivas.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la monitorización es correcta?


Solo es útil cuando la aplicación presenta fallos.



Permite recopilar datos sobre el estado y rendimiento de la aplicación.


No puede generar alertas en tiempo real.



Es un proceso opcional en aplicaciones en la nube.

¿Qué tipo de regla puede desencadenar el escalado automático?


Cuando el uso de CPU supera un umbral definido.


Cuando el usuario cambia su contraseña.


Cuando un servidor está en mantenimiento.



Cuando la aplicación recibe menos tráfico.

¿Qué métrica NO es clave para la monitorización de una aplicación?


Uso de CPU



Consumo de memoria



Color de la interfaz gráfica


Tráfico de red

¿En qué escenario es más útil el escalado automático?


Una aplicación de escritorio instalada en un solo equipo.



Un sitio de comercio electrónico que recibe picos de tráfico en eventos especiales.


Un documento almacenado en una memoria USB.



Un usuario navegando en su propio sitio web local.

En el método de balanceo "Least Connections", las solicitudes se dirigen al servidor que…


Tiene más memoria disponible.


Posee menos conexiones activas.


Procesa las solicitudes más rápido.


Se encuentra más cerca del usuario.

¿Cuál es el principal objetivo del escalado automático?


Reducir la necesidad de servidores físicos.



Ajustar los recursos de una aplicación según la demanda.


Mejorar la seguridad de la infraestructura.



Minimizar la cantidad de servidores disponibles

¿Cuál es una de las mejores prácticas para una estrategia de escalado automático efectiva?


No definir métricas de rendimiento para evitar alertas innecesarias.


Configurar reglas de escalado precisas y monitorear continuamente la aplicación


No usar balanceadores de carga para reducir costos.



Limitar el número de servidores sin importar la demanda.